---
title: طموحات مشتركة
description: تحدد هذه الرؤية المتعددة الأوجه التالية طموحات التحالف من أجل معرفة التنوع البيولوجي
image: /images/art.png

---
المرفق العالمي لمعلومات التنوع البيولوجي
===================

واقترح حضور هذا المؤتمر الرؤية متعددة الأوجه التالية لتحديد الطموحات لإنشاء تحالف لمعرفة التنوع البيولوجي:

  __دعم العلم والتخطيط القائم على الأدلة__

1.	لكي يقدم معرفة وفهم التنوع البيولوجي في النماذج التي تدعم متطلبات البحوث الحرجة وتمكن من قياس وتقييم التنوع البيولوجي بشكل صحيح من أجل الأهداف المجتمعية
2.	لكي يعمل بمثابة الأساس للبحوث الأساسية في مجال التنوع البيولوجي وعلم المعلومات التي تخدم فهم الإنسان لأداء النظم الطبيعية وحالتها
3.	لكي يوفر محفلا للنمو المستمر لفهم التنوع البيولوجي عن طريق الحفاظ على المعرفة الحالية والبناء عليها وتحسينها

  __دعم البيانات المفتوحة والعلم المفتوح__ 

4.	لكي يزيل العوائق التي تحول دون تقاسم البيانات بحرية وعلانية واعتماد مبادئ البيانات التي يمكن العثور عليها والوصول إليها والقابلة للتبادل والتكامل والقابلة لإعادة استخدامها (FAIR data) لبيانات التنوع البيولوجي ([ويلكنسون وآخرون ](https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18) 2016:  
5.	لكي يصف جميع موارد البيانات ببيانات تعريف البيانات الغنية التي تدعم إعادة الاستخدام حاليا وفي المستقبل
6.	لكي يضمن الحفاظ على جميع موارد البيانات في مستودعات موثوقة ومستمرة ومستقرة
7-	لكي يمكن أي خبير معني أو مجتمع من الخبراء من العناية بجميع البيانات وتفسيرها وتحسينها بشكل تعاوني
8.	لكي يمكن جميع المساهمين بالمعرفة أو الخبرة من تسجيل مساهماتهم بالكامل والاعتراف بها والاعتماد عليها
9.	لكي يتتبع مصدر وإسناد جميع مصادر المعلومات

  __دعم بيانات التنوع البيولوجي المتصلة ببعضها__ 

10.	  لكي يحشد تمثيلات رقمية منظمة لمصادر البيانات التاريخية، بما في ذلك مجموعات المتاحف والأدب
11.	  لكي يضمن إمكانية الوصول إلى جميع الملاحظات والقياسات الجديدة في شكل تمثيلات رقمية منظمة بأسرع ما يمكن بعد جمعها
12.	 لكي يمكن جمع وتحليل والاستفسار عن مختلف فئات معلومات التنوع البيولوجي (التوزيع والصفات والجينات وغير ذلك) باعتبارها وحدة كاملة مترابطة
13.	 لكي يعمل مع مجتمعات البحوث والبنى التحتية الأخرى لتحقيق قابلية التبادل مع ملاحظات الأرض وبيانات العلوم الاجتماعية والموارد الأخرى

  __دعم التعاون الدولي__ 

14.	 لكي يعالج الاحتياجات من القدرات حول معلوماتية التنوع البيولوجي في جميع المناطق والقطاعات
15.	 لكي يؤمن تمويلا للحفاظ على الخدمات والعناصر التي يعترف بها المجتمع كعناصر حاسمة داخل بنية أساسية معرفية موزعة
16.	 لكي يضع نُهج مرنة وتعاونية من أجل تصميم وبناء واستدامة جميع مكونات البنية التحتية المعرفية الموزعة
17.	 لكي يمكن الجهات المعنية في كل بلد وكل منطقة من تبني واستغلال أوجه التقدم في البنية التحتية والأدوات والخدمات والممارسات والقدرات
18.	 لكي يمكن المشاركة الكاملة والتعاون مع جميع فئات الجهات المعنية في جميع المناطق وجميع المراحل من توليد البيانات إلى التحليل والتطبيق
19.	 لكي يمكن إعادة البيانات التي تدعم العلوم وصنع السياسات في جميع البلدان والمناطق
20.	 لكي يضمن الوصول الفعال إلى البيانات واستخدامها على كل الصعد - العالمية والإقليمية والوطنية والمحلية
21.	 لكي يقر ويدعم دور الاستثمارات الإقليمية والوطنية والمحلية بصفتها عناصر أساسية وفعالة في إطار حل عالمي
22.	 لكي يتغلب على العوائق الناشئة عن اللغة أو الثقافة التي تحول دون تقاسم البيانات أو استخدامها 
23.	 لكي يدعم التنفيذ العملي للاتفاقات الدولية فيما يتعلق بالحصول عليها وتقاسم المنافع
